# BlockChainTree
区块链技术

<pre>
区块链起源
    区块链的英文是BlockChain，字面意思就是交易数据块的链。区块链技术首先被应用于比特币。
    
    定义：
        关于区块链没有统一的定义，综合来看，区块链就是基于区块链技术形成的公共数据库。其中区块链技术是指多个参与方之间基于现代密码学，分布式一致性，点对点网络通信技术和智能合约编程语言形成的数据交换。

    分类：
        以参与方分类
            1）公开链
               对外公开，用户不用注册就能匿名参与，无需授权即可访问网络和区块链，节点可选择自由出入网络。公开链上的区块可以被任何人查看，任何人也可以在公开连上发送交易，还可以随时参与网络上形成共识的过程。即决定哪个区块可以加入区块链并记录当前的网络状态。公开连是真正意义上的完全去中心化的区块链。它通过密码学保证交易不可篡改，同时也利用密码学验证以及经济上的激励，在互为陌生的网络环境中建立共识，从而形成去中心化的信用机制，在公共链中的共识机制一般是工作量证明或权益证明，用户对共识形成的影响力直接取决于他们再网络中拥有资源的占比。

               如比特币和以太坊等都是公共链，公共链一般适合于虚拟货币，面向大众的电子商务，互联网金融等B2C, C2C, C2B等应用场景

            2）联盟链
            3）私有链
</pre>

<pre>
P2P网络协议
   目前，大部分的区块链项目所使用的底层网络传输协议是TCP/IP协议，少部分支
   持UDP协议，从协议层角度看，区块链是基于TCP/IP协议的，也就是在传输层
   之上，属于最上面的应用层。

   因此，“区块链颠覆互联网”这种说法是不值一驳的，它本身就属于互联网大框架中的一部分，也只能是属于同一层的其他网络协议，比如HTTP协议等。

   P2P网络本身的拓步结构有很多种，比如树形，星型，网状型。比特币全节点组成的网络是一种全分布式的拓步结构，类似于网状型。节点与节点之间的传输过程采用
   的是广播方式：交易从某个节点产生，然后该节点将交易广播给邻近节点，交易被
   邻近节点验证通过后，临近节点啊再广播给他们自己的临近节点，如此层层传开，
   直至全网节点都能收到。

   全节点与简化支付验证客户端之间的交互模式则不一样，SPV节点可以随机选择一个
   全节点进行连接，这个全节点就成为SPV节点的代理，帮助SPV节点进行交易广播。

   节点发现
       节点发现可分为初始节点发现和启动节点发现两种。
           1）初始节点发现是指某个节点是新建立的，第一次运行，上面没有任何关于其他节点的数据和信。
           2）启动后发现是指某个全节点已经处于运行状态，在运行状态过程中发
           现其他新节点。

       初始节点发现的第一种方式是DNS-seed，又称DNS种子节点。DNS即域名查询，在比特币社区里会维护一些域名，比如 seed.bitcoin.sipa.be这个
       域名就是由比特币核心开发者Sipa维护的，通过查询这些域名，我们能够知道目前已经有哪些节点，他们的IP地址是多少，这样就可以通过命令来与这些节点建立连接。

       初始节点发现的第二种方式是通过代码中的硬编码来查找节点，在比特币代码中已经硬编码了一些地址，这些地址被称为种子节点，种子节点是一些长期稳定运行的节点，连接到种子节点的好处是可以通过种子节点来快速发现网络中的其他节点。

       启动后节点发现是节点在运行后对对等节点进行动态维护的过程，在比特币网络中，一个节点可以将自己维护的对等节点列表发给临近节点，节点在运行过程中必须持续进行两项操作：
           在失去已有连接时发现新节点，并在其他节点启动时为其提供帮助。

       在启动完成后，节点会记住它最近成功连接的对等节点，这样，当重新启动后，它可以迅速与先前的对等节点网络重新建立连接，如果先前的网络的对
       等节点对连接请求无应答，该节点可以使用种子节点重启，如果节点持续某
       个连接长达90分钟没有任何通信，它会被认为已经从网络中断开，网络将开始
       查找一个新的对等节点。

局域网穿透：
   如果想在一个局域网里部署区块链节点，就需要用到局域网穿透技术了。
   因为比特币的P2P网络是全分布式的，建立在互联网上的，所以如果你在局域网里运行一个节点，公网是发现不了的，如果想打破这个局面，就必须在局域网与公网之间建立一个通道，通过这个通道来进行信息的交互，这就是IP地址的映射，通过NAT技术，UPnp协议，我们可以自动完成这个通道建立的过程。
 
   NAT技术又叫网络地址转换技术，是一种在IP数据包通过路由器或防火墙时重新来源IP地址或目标IP地址的技术，当来自局域网内的IP地址想与公网地址通信时，
   需要截止朱NAT主机作为中介，由NAT主机将局域网内的IP地址转换为公网IP地址，
   与外部通信。

   UPnP是通用即插即用的缩写，它主要用于设备的智能互联互通，通过UPnp，所有在网络上的设备马上就能知道有新设备加入，在比特别与以太坊中均使用了这种协议
   作为局域网穿透的工具，只要局域网中的路由设备支持NAT和UPnp功能，就可以将
   局域网中的区块链节点自动映射到公网上。

节点交互协议
   节点在建立连接后，会不断地进行信息交互，交互的主要内容就是一些特定的命令以及相关的信息，其中，命令写在消息的头部，信息写在消息体中。

   命令分为请求命令和数据交互命令。
   节点连接完成后做的第一件事就是进行握手，互相了解对方信息，比如看双方的版本号是否相同或者兼容等。

   在握手完毕后，无论交互什么信息，都需要保持长连接，在比特币网络中，节点之间需要通过PING/PONG两种类型的消息来保持连接，一旦超过90分钟未收到对方的
   消息，则认为对方已经从网络中断开，会开始发现新的节点。

   请求命令用于发起者向对方发送一个请求，比如请求对方发送节点列表等，数据交互命令则用于数据的传输， 比如节点信息同步等。

   节点信息的同步有两种方式，一种是区块头优先即先将历史区块的消息头等信息先同步完，然后再从其他节点同步消息体。
   另一种是区块优先，即直接从其他节点同步完成的消息。
   这两种方式对网络的影响不同，前一种能够较好的减轻网络负担。   

P2P技术优点：
   非中心分散化：将以服务器为中心的服务分散到各个网络节点，避免出现服务器性能瓶颈。
   扩展性：随着更多用户的加入，网络整体资源和服务得到了扩充和提升。
   健壮稳定性：网络自组织管理，网络中某一节点或局部网络出现问题对整个网络
   不会有很大的影响。
   资源共享：能有效的利用网络中闲置的硬件资源进行计算，存储。
   优化传播速度：数据传播是直接在节点之间传送的，因此当用户数据增加时，其
   数据传播速度回大大加强。

P2P技术缺点：
   因为广域网用户直接通讯传输没有确保安全，所以传输的文件数据会有危害性或失真
   版权问题，管理困难，垃圾信息，吞噬网络带宽，慈善病毒，标准之争
   除了上述的缺点外，P2P网络还是一种比较脆弱的网络：在P2P网络中，服务不再是网络的中心，但是任然协调着整个网络的工作，服务器的瘫痪将导致整个网络的
   瘫痪，不难想象，一个拥有众多用户的P2P网络将会成为黑客的攻击目标，这将
   极大的威胁P2P网络的安全。

P2P的应用
   对等计算
       采用P2P技术的对等计算，正式网络中的众多计算机暂时不用的计算能力连接起来，使用积累的能力执行超级计算机的任务，任何需要大量数据处理的行业都可以从对等计算中获利，有了对等计算之后，就不再需要昂贵的计算机了，从本质而言，对等计算就是网络上CPU资源的共享。

   协同工作：
      P2P技术的出现，使得互联网上任意两台PC都可建立实时的联系，建立了这样一个安全共享的虚拟空间，人们可以进行各种各样的活动，这些活动可以是同时
      进行，也可以交互进行,P2P技术可以帮助企业和关键客户，以及合作伙伴之间建立一种安全的网上工作联系模式。

   搜索引擎：
      P2P技术使用户能够深度搜索文档，而且这种搜索无需通过WEB服务器，也可以不受信息文档格式和宿主设备的限制，可达到传统目录是搜索引擎无可比拟的
      深度，可以说P2P为互联网的信息搜索提供了全新的解决之道。

   文件交换：
      可以说文件交换的需求直接引发了P2P技术热潮，在传统的WEB方式中，要实现文件交换需要服务器的大力参与，通过将文件上传到某个特定的网站，用户再
      到某个网站搜索需要的文件，然后下载，这种方式的不便之处不言而喻。电子邮件是方便了个人间文件传递问题，却没法解决大范围的交换，这也是WEB的重要缺陷，而P2P技术能够完全克服这些问题

   企业应用：
      应用P2P技术的互联网产品正在迅速开辟出一块新的互联网应用市场，例如ICQ类的及时信息工具不经创立了一个巨大市场，而且正在多个方向地向外扩展，比如在移动通信市场，ICQ产品的多信息格式，可以为常规通信增加信息呢绒和通信对象。
</pre>
